# 学习计划

------

> - [ ] OnJava8 1到8章
>
> - [ ] leetcode两道中等题目
> - [ ] 计算机网络学习

主要是先复习Java的基础知识，这个是基础。然后就是计算机网络相关的，操作系统的之前一直在看。leetcode相关的算法需要每天练习，并给出自己的思路。

> 哪怕只有痛苦作伴，也要勇往直前

1. FAQ

   #### Java

   ## 单继承结构

   自从 C++ 引入以来，一个 OOP 问题变得尤为突出：是否所有的类都应该默认从一个基类继承呢？这个答案在 Java 中是肯定的（实际上，除 C++ 以外的几乎所有OOP语言中也是这样）。在 Java 中，这个最终基类的名字就是 `Object`。

   Java 的单继承结构有很多好处。由于所有对象都具有一个公共接口，因此它们最终都属于同一个基类。相反的，对于 C++ 所使用的多继承的方案则是不保证所有的对象都属于同一个基类。从向后兼容的角度看，多继承的方案更符合 C 的模型，而且受限较少。

   对于完全面向对象编程，我们必须要构建自己的层次结构，以提供与其他 OOP 语言同样的便利。我们经常会使用到新的类库和不兼容的接口。为了整合它们而花费大气力（有可能还要用上多继承）以获得 C++ 样的“灵活性”值得吗？如果从零开始，Java 这样的替代方案会是更好的选择。

   另外，*单继承的结构使得垃圾收集器的实现更为容易*。这也是 Java 在 C++ 基础上的根本改进之一。

   *由于运行期的类型信息会存在于所有对象中，所以我们永远不会遇到判断不了对象类型的情况*。这对于系统级操作尤其重要，例如[异常处理](#异常处理)。同时，这也让我们的编程具有更大的灵活性。

   ## 集合

   通常，我们并不知道解决某个具体问题需要的对象数量和持续时间，以及对象的存储方式。那么我们如何知悉程序在运行时需要分配的内存空间呢？

   在面向对象的设计中，问题的解决方案有些过于轻率：创建一个新类型的对象来引用、容纳其他的对象。当然，我们也可以使用多数编程语言都支持的“数组”（array）。在 Java 中“集合”（Collection）的使用率更高。（也可称之为“容器”，但“集合”这个称呼更通用。）

   “集合”这种类型的对象可以存储任意类型、数量的其他对象。它能根据需要自动扩容，我们不用关心过程是如何实现的。

   还好，一般优秀的 OOP 语言都会将“集合”作为其基础包。在 C++ 中，“集合”是其标准库的一部分，通常被称为 STL（Standard Template Library，标准模板库）。SmallTalk 有一套非常完整的集合库。同样，Java 的标准库中也提供许多现成的集合类。

   在一些库中，一两个泛型集合就能满足我们所有的需求了，而在其他一些类库（Java）中，不同类型的集合对应不同的需求：常见的有 List，常用于保存序列；Map，也称为关联数组，常用于将对象与其他对象关联；Set，只能保存非重复的值；其他还包括如队列（Queue）、树（Tree）、栈（Stack）、堆（Heap）等等。从设计的角度来看，我们真正想要的是一个能够解决某个问题的集合。如果一种集合就满足所有需求，那么我们就不需要剩下的了。之所以选择集合有以下两个原因：

   1. 集合可以提供不同类型的接口和外部行为。堆栈、队列的应用场景和集合、列表不同，它们中的一种提供的解决方案可能比其他灵活得多。
   2. 不同的集合对某些操作有不同的效率。例如，List 的两种基本类型：ArrayList 和 LinkedList。虽然两者具有相同接口和外部行为，但是在某些操作中它们的效率差别很大。在 ArrayList 中随机查找元素是很高效的，而 LinkedList 随机查找效率低下。反之，在 LinkedList 中插入元素的效率要比在 ArrayList 中高。由于底层数据结构的不同，每种集合类型在执行相同的操作时会表现出效率上的差异。

   我们可以一开始使用 LinkedList 构建程序，在优化系统性能时改用 ArrayList。通过对 List 接口的抽象，我们可以很容易地将 LinkedList 改为 ArrayList。

   ​       在 Java 5 泛型出来之前，集合中保存的是通用类型 `Object`。Java 单继承的结构意味着所有元素都基于 `Object` 类，所以在集合中可以保存任何类型的数据，易于重用。要使用这样的集合，我们先要往集合添加元素。由于 Java 5 版本前的集合只保存 `Object`，当我们往集合中添加元素时，元素便向上转型成了 `Object`，从而丢失自己原有的类型特性。这时我们再从集合中取出该元素时，元素的类型变成了 `Object`。那么我们该怎么将其转回原先具体的类型呢？这里，我们使用了强制类型转换将其转为更具体的类型，这个过程称为对象的“向下转型”。通过“向上转型”，我们知道“圆形”也是一种“形状”，这个过程是安全的。可是我们不能从“Object”看出其就是“圆形”或“形状”，所以除非我们能确定元素的具体类型信息，否则“向下转型”就是不安全的。也不能说这样的错误就是完全危险的，因为一旦我们转化了错误的类型，程序就会运行出错，抛出“运行时异常”（RuntimeException）。（后面的章节会提到） 无论如何，我们要寻找一种在取出集合元素时确定其具体类型的方法。另外，每次取出元素都要做额外的“向下转型”对程序和程序员都是一种开销。以某种方式创建集合，以确认保存元素的具体类型，减少集合元素“向下转型”的开销和可能出现的错误难道不好吗？这种解决方案就是：参数化类型机制（Parameterized Type Mechanism）。

   ​       参数化类型机制可以使得编译器能够自动识别某个 `class` 的具体类型并正确地执行。举个例子，对集合的参数化类型机制可以让集合仅接受“形状”这种类型的元素，并以“形状”类型取出元素。Java 5 版本支持了参数化类型机制，称之为“泛型”（Generic）。泛型是 Java 5 的主要特性之一。你可以按以下方式向 ArrayList 中添加 Shape（形状）：

   ```java
       ArrayList<Shape> shapes = new ArrayList<>();
   ```

   泛型的应用，让 Java 的许多标准库和组件都发生了改变。在本书的代码示例中，你也会经常看到泛型的身影。

   **Gradle 基础任务**

   本书构建的大量 Gradle 任务都可以自动运行。Gradle 使用约定大于配置的方式，简单设置即可具备高可用性。本书中“一起去骑行”的某些任务不适用于此或无法执行成功。以下是你通常会使用上的 Gradle 任务列表：

   ```bash
       编译本书中的所有 java 文件，除了部分错误示范的
       gradlew compileJava
   
       编译并执行 java 文件（某些文件是库组件）
       gradlew run
   
       执行所有的单元测试（在本书第16章会有详细介绍）
       gradlew test
   
       编译并运行一个具体的示例程序
       gradlew <本书章节>:<示例名称>
       示例：gradlew objects:HelloDate
   ```

   <!-- 分页 -->

   默认的包访问权限通常提供了足够的隐藏措施；记住，使用类的客户端程序员无法访问包访问权限成员。这样做很好，因为默认访问权限是一种我们常用的权限（同时也是一种在忘记添加任何访问权限时自动得到的权限）。因此，通常考虑的是把哪些成员声明成 **public** 供客户端程序员使用。所以，最初不常使用关键字 **private**，因为程序没有它也可以照常工作。**然而，使用 private 是非常重要的，尤其是在多线程环境中。（在"并发编程"一章中将看到）。**
   
   *如果你创建了一个新包，并从另一个包继承类，那么唯一能访问的就是被继承类的 **public** 成员。（如果在同一个包中继承，就可以操作所有的包访问权限的成员。）有时，基类的创建者会希望某个特定成员能被继承类访问，但不能被其他类访问。这时就需要使用 **protected**。**protected** 也提供包访问权限，也就是说，相同包内的其他类可以访问 **protected** 元素。*
   
   控制成员访问权限有两个原因。<u>第一个</u>原因是使用户不要接触他们不该接触的部分，这部分对于类内部来说是必要的，但是不属于客户端程序员所需接口的一部分。因此将方法和属性声明为 **private** 对于客户端程序员来说是一种服务，可以让他们清楚地看到什么是重要的，什么可以忽略。这可以简化他们对类的理解。
   
   <u>第二个</u>也是最重要的原因是为了让类库设计者更改类内部的工作方式，而不用担心会影响到客户端程序员。比如最初以某种方式创建一个类，随后发现如果更改代码结构可以极大地提高运行速度。如果接口与实现被明确地隔离和保护，你可以实现这一目的，而不必强制客户端程序员重新编写代码。访问权限控制确保客户端程序员不会依赖某个类的底层实现的任何部分。
   
      <https://bryantchang.github.io/2018/07/21/java-static-code-block/>   <类初始化时机>
   
   **如果 Java 基类的方法名多次重载**，则在派生类中重新定义该方法名不会隐藏任何基类版本。不管方法是在这个级别定义的，还是在基类中定义的，重载都会起作用:
   
   ```java
   // reuse/Hide.java
   // (c)2017 MindView LLC: see Copyright.txt
   // We make no guarantees that this code is fit for any purpose.
   // Visit http://OnJava8.com for more book information.
   // Overloading a base-class method name in a derived
   // class does not hide the base-class versions
   
   class Homer {
     char doh(char c) {
       System.out.println("doh(char)");
       return 'd';
     }
     float doh(float f) {
       System.out.println("doh(float)");
       return 1.0f;
     }
   }
   
   class Milhouse {}
   
   class Bart extends Homer {
     void doh(Milhouse m) {
       System.out.println("doh(Milhouse)");
     }
   }
   
   public class Hide {
     public static void main(String[] args) {
       Bart b = new Bart();
       b.doh(1);
       b.doh('x');
       b.doh(1.0f);
       b.doh(new Milhouse());
     }
   }
   /* Output:
   doh(float)
   doh(char)
   doh(float)
   doh(Milhouse)
   */
   
   ```
   
   ## 类初始化和加载
   
   在许多传统语言中，程序在启动时一次性全部加载。接着初始化，然后程序开始运行。必须仔细控制这些语言的初始化过程，以确保 **statics** 初始化的顺序不会造成麻烦。在 C++ 中，如果一个 **static** 期望使用另一个 **static**，而另一个 **static** 还没有初始化，就会出现问题。
   
   Java 中不存在这样的问题，因为它采用了一种不同的方式加载。因为 Java 中万物皆对象，所以加载活动就容易得多。记住每个类的编译代码都存在于它自己独立的文件中。该文件只有在使用程序代码时才会被加载。一般可以说“类的代码在首次使用时加载“。这通常是指创建类的第一个对象，或者是访问了类的 **static** 属性或方法。构造器也是一个 **static** 方法尽管它的 **static** 关键字是隐式的。因此，准确地说，一个类当它任意一个 **static** 成员被访问时，就会被加载。
   
   首次使用时就是 **static** 初始化发生时。所有的 **static** 对象和 **static** 代码块在加载时按照文本的顺序（在类中定义的顺序）依次初始化。**static** 变量只被初始化一次。
   
   ### 继承和初始化
   
   了解包括继承在内的整个初始化过程是有帮助的，这样可以对所发生的一切有全局性的把握。考虑下面的例子：
   
   ```java
   // reuse/Beetle.java
   // The full process of initialization
   class Insect {
       private int i = 9;
       protected int j;
       
       Insect() {
           System.out.println("i = " + i + ", j = " + j);
           j = 39;
       }
       
       private static int x1 = printInit("static Insect.x1 initialized");
       
       static int printInit(String s) {
           System.out.println(s);
           return 47;
       }
   }
   
   public class Beetle extends Insect {
       private int k = printInit("Beetle.k.initialized");
       
       public Beetle() {
           System.out.println("k = " + k);
           System.out.println("j = " + j);
       }
       
       private static int x2 = printInit("static Beetle.x2 initialized");
       
       public static void main(String[] args) {
           System.out.println("Beetle constructor");
           Beetle b = new Beetle();
       }
   }
   ```
   
   输出：
   
   ```
   static Insect.x1 initialized
   static Beetle.x2 initialized
   Beetle constructor
   i = 9, j = 0
   Beetle.k initialized
   k = 47
   j = 39
   ```
   
   当执行 **java Beetle**，首先会试图访问 **Beetle** 类的 `main()` 方法（一个静态方法），加载器启动并找出 **Beetle** 类的编译代码（在名为 **Beetle.class** 的文件中）。在加载过程中，编译器注意到有一个基类，于是继续加载基类。不论是否创建了基类的对象，基类都会被加载。（可以尝试把创建基类对象的代码注释掉证明这点。）
   
   如果基类还存在自身的基类，那么第二个基类也将被加载，以此类推。接下来，根基类（例子中根基类是 **Insect**）的 **static** 的初始化开始执行，接着是派生类，以此类推。这点很重要，因为派生类中 **static** 的初始化可能依赖基类成员是否被正确地初始化。
   
   至此，必要的类都加载完毕，可以创建对象了。首先，对象中的所有基本类型变量都被置为默认值，对象引用被设为 **null** —— 这是通过将对象内存设为二进制零值一举生成的。接着会调用基类的构造器。本例中是自动调用的，但是你也可以使用 **super** 调用指定的基类构造器（在 **Beetle** 构造器中的第一步操作）。基类构造器和派生类构造器一样以相同的顺序经历相同的过程。当基类构造器完成后，实例变量按文本顺序初始化。最终，构造器的剩余部分被执行。